> Tricked into being a good citizen

Aus "[Disrupt!](https://capulcu.blackblogs.org/neue-texte/band-iii/)" Band 3 des Capulcu-Kollektives

## Angriff auf unsere Autonomie

In der selbstoptimierenden Welt von morgen werden
die Lösungen gesellschaftlicher Probleme durch ein
»Anstupsen« der trägen entscheidungsunfreudigen
Masse ausgelöst. So könnten an öffentlichen Toiletten Displays mit Zeitangaben angebracht werden.
Ein Display am Toiletteneingang stellt die persönliche Zeit auf der Toilette dar, ein weiteres die Gesamtzeit des Toilettenaufenthalts von männlichen und
weiblichen Besucher*innen. Eine grüne Zeitanzeige
symbolisiert ein positives Pensum, eine rote Zeitanzeige ein negatives. Dadurch wird den Toilettenbenutzer*innen ihre verbrauchte Zeit klar gemacht und
gleichzeitig treten sie unfreiwillig in Wettstreitzueinander. Es wird rot signalisiert, wenn der Toilettengang ein bestimmtes Zeitpensum überschritten hat
– auch im Vergleich zum anderen Geschlecht. So
könnte das ›Trödeln‹ auf der Toilette unterbunden
bzw. der ›normale‹, gesellschaftlich genormte Toilettengang gefördert werden. Arbeitgeber*innen könnten erreichen, dass nicht zu viel Arbeitszeit auf der
Toilette verbracht wird und auf öffentlichen Toiletten
gäbe es keine Überfüllung mehr. Den Nutzer*innen
der Toiletten würde in dem Fall ein ›unerwünschtes‹
Verhalten – das unnötige Zeitverbringen – abtrainiert, indem ihnen eine gewünschte Entscheidung
visualisiert und nahegelegt wird. Zumindest wird ihnen die Entscheidung erschwert, selbst festzulegen,
wie viel Zeit sie auf der Toilette verbringen. Die unfreiwillige Konkurrenz untereinander und das Vorführen der eigenen verbrauchten Zeit führt zu einer
kollektiven Anpassung des Verhaltens. Das ist Nudging.

## Einblick

Nugde/Nudging wird kurz als »Stups« oder »Anstubsen« übersetzt. Die weiterführende Beschreibung lautet »to push against gently, especially in order to gain attention or give a signal«, zu Deutsch
etwa: »leichter Druck, um Aufmerksamkeit zu erzeugen oder ein Zeichen zu geben«. Der Begriff
wurde 2008[1](#1) in der Verhaltensökonomie eingeführt
und beschreibt die vorhersagbare Beeinflussung von
menschlichem Verhalten. Grundlage für die nicht
unumstrittene Theorie ist die Annahme, dass Menschen einen sehr begrenzten bzw. keinen freien Willen besitzen und damit auch nur begrenzt fähig sind,
rationale autonome Entscheidungen zu treffen. Die
Nudging-Theorie ist für die Marktwirtschaft und
den politischen Raum von außerordentlicher Wichtigkeit, weil mit ihrer Hilfe ausgemacht werden kann,
wie menschliches Verhalten – besonders in der Entscheidungsfindung – beeinflussbar ist. Beeinflussbar
für das ›Gute‹ natürlich. So soll die Gemeinschaft zu
einer besseren, gesünderen gemacht werden, ohne
dabei auf aufwendige Mittel zurückgreifen zu müssen. Jedes ›Individuum‹ der Gesellschaft trägt seinen
kleinen Teil zum Ganzen bei und ›wirbt‹ mit seinem
angepassten Verhalten gleichzeitig gegenüber anderen für das genormte Verhalten. Die Nugding-Theoretiker*innen stehen dabei für einen »libertären
Paternalismus« ein. Frei und kurz übersetzt bedeutet das eine Herrschaft basierend auf freiheitlicher
Bevormundung – ohne Gebote und Verbote. Das
›Freiheitliche‹ an dieser Bevormundung meint die
Möglichkeit, dass der Mensch ja aus der Manipulation ausbrechen könnte – wenn er sie denn überhaupt
bemerkt!

So werden die allgemeine Verblendung der Menschen und ihre Trägheit, Desinteresse, Fehlerhaftigkeit sowie Empathielosigkeit genutzt, um den
›schlechten‹ fremdbestimmten Menschen zu einem
›guten‹ fremdbestimmten Menschen zu erziehen.
Für Wirtschaft und Politik ist das natürlich ein gefundenes Fressen – wer braucht schon Gesetze, Regulierungen und kostspielige Aufklärungskampagnen, wenn man auch mit weniger Aufwand auf die
Bevölkerung einwirken kann? Und genau aus diesem Grund sprießen gerade in westlichen Nationen
»Nudge Units«[2](#2), »Nudge-Networks« (ThinkTanks)
und Nudging-Agenturen – die weiterentwickelte
Werbeagentur – aus dem Boden, um sich für eine
›bessere Welt‹ einzusetzen.

Sunstein baute für Barack Obama eine Nudging-Einheit in den USA auf und Thaler für David Cameron in
England. Das 2010 von der britischen Regierung gegründete »Behavioural Insights Team« wurde schon
vier Jahre später privatisiert. Dadurch hat sich das
BIT gezielt der demokratischen Kontrolle und dem
»Freedom of Information Act« entzogen und kann
für andere Regierungen, Länder oder Organisationen arbeiten. Auch in Deutschland will man Nudging nutzen, um politische Ziele unkonventionell zu
erreichen. Die Projektgruppe »Wirksames Regieren«
der Bundesregierung wurde 2015 ins Leben gerufen,
hält sich bisher mit Kampagnen oder Ergebnissen
aber bedeckt. Heiko Maas nannte die Gruppe in einem Interview ein »interessantes Instrument«. Lediglich Verbraucherschützer*innen warnen.

Die Nudging-Theoretiker*innen nehmen an, dass
Entscheidungen nicht nur rational getroffen werden
und Menschen nur bedingt sinnvolle Entscheidungen für sich und ihre Umwelt treffen. Ein Beispiel
dafür sind Menschen, die ungesund essen, obwohl
sie wissen, dass es ihnen schaden könnte. Das (systemische) Nudging soll dieses ›sinnlose‹ Verhalten
zum Positiven hin beeinflussen. Es soll erwünschtes
Verhalten erleichtern, erwünschtes Verhalten nahe
legen oder unerwünschtes Verhalten erschweren.

Der Nudge besteht meistens aus dem sogenannten »Choices Framing« und den »Default-Regeln«.
Diese geben in einem bestimmten Rahmen gewisse
Entscheidungsmöglichkeiten vor. Durch die Vorgabe
bestimmter Positionen bzw. Antwortmöglichkeiten
(»Defaults«) kann das Ergebnis einer Fragestellung
bzw. einer Entscheidung beeinflusst werden. So kann
die Auswahl an Möglichkeiten so vorgegeben werden, dass der Eindruck entsteht, es würde sich um
eine Entweder-oder-Entscheidung handeln. Oder
gewisse Möglichkeiten wie die, keine Entscheidung
zu treffen, werden nicht aufgezeigt. Menschen neigen
dazu, vorgegebene Möglichkeiten zu wählen (laut
der Theorie) – also braucht die träge Masse nur einen
bestens abgestimmten Entscheidungsrahmen, um
zum Konsum etc. angestupst zu werden. Ein gutes
Beispiel dafür ist der Umgang mit der Organspende
in der Schweiz. 98% der Schweizer*innen sind Organspender*innen, weil ein explizites Opt-out-Verfahren notwendig ist, um nicht zu spenden.

Der eindrücklichste Nudge der Vergangenheit ist die
»Pissoir-Fliege«. Schon vor mehr als zehn Jahren gab
es auf den Herren-Toiletten im Amsterdamer Flughafen Schiphol aufgeklebte Fliegen an den Pissoirs,
die dazu verleiten sollten, auf diese zu zielen, um
den Reinigungsaufwand durchs Danebenpinkeln
zu minimieren. Heute sieht man in vielen Diskotheken, Bars, Restaurants und öffentlichen Toiletten
ähnliche Nudges. Egal ob Fliegen, Golflöcher, kleine
Fußballtore oder Werbung im Pissoir – der Nudge
funktioniert.

In Kalifornien wurde Einwohner*innen ihr Stromverbrauch im Vergleich zu den Nachbar*innen angegeben, teils mit Energiespartipps. Zusätzlich wurden
Nachbar*innen mit einem niedrigen Stromverbrauch
mit einem Smiley markiert. So ließ sich der Stromverbrauch in den Sommermonaten durch Nudging
tatsächlich drosseln. In England werden Steuerzahler*innen mit Hilfe einer Zahlungsaufforderung und
dem Beitext »Neun von zehn Briten zahlen ihre Steuern pünktlich, und in Ihrer Nachbarschaft haben die
meisten schon bezahlt« zum pünktlichen Bezahlen
genudged. In Australien werfen Autofahrer*innen
ihre Getränkedosen entlang von Highways gerne aus
dem Fenster, so dass sich dort sich der Müll stapelt.
Die Stadtreinigung stellte kleine Tore auf und musste daraufhin nur noch an diesen Stellen den gezielt
geworfenen Müll aufsammeln.

Auch im digitalen Raum wird massiv auf Nudging
gesetzt. Sogenannte »Dark Patterns«[3](#3) verschleiern
und verändern den Kontext so, dass ›schlechtes‹
Verhalten gefördert wird. So sind z.B. die Privatsphäre-Einstellungen von bekannten sozialen Netzwerken absichtlich unübersichtlich bis versteckt gestaltet, um die Benutzer*innen davon abzuhalten,
Einschränkungen vorzunehmen. Auch das bekannte
automatische Abonnieren von Newslettern ist ein
bekanntes »Dark Pattern«. Mit Hilfe von BigData
wird Nudging im Internet zu »BigNudging«, welches
die Gefahr großangelegter Manipulation birgt, z.B.
durch politische Propaganda im Vorfeld von Wahlen.

## Ausblick

Wer im Markt nicht mithalten kann, weil On- &
Offline-Tracking, BigData, personalisierte Echtzeitwerbebotschaften usw. nicht mehr ausreichen, um
sich gegen Konkurrenz zu wehren, wird wohl auf
Nudging setzen – so zumindest die Prognose von
Ökonom*innen. Ebenso wird die Politik vermehrt
Nudging nutzen wollen, da ohne viel Aufwand Einfluss geübt werden kann, der nicht im typisch rechtsstaatlichen Anstrich daherkommt und von den Bürger*innen eher angenommen wird als Regularien.

Nudging ist intransparent und oft nicht als solches
erkennbar. Es stellt einen Angriff auf unsere Selbstbestimmung dar, entmündigt uns, baut Konformitätsdruck auf und bedeutet einen Verlust demokratischer Partizipation. Menschen, die auf Nudging
›hereinfallen‹, treffen Entscheidungen, die sie normalerweise vielleicht nicht treffen würden. Damit
wird ihnen ein Stück Freiheit und Autonomie genommen.

Desweiteren besteht die Möglichkeit, dass der Entscheidungsrahmen keine alternativen Entscheidungen zulässt – Entscheidungen würden dann einem
Zwang unterliegen. Gesellschaftliche Zwänge entstehen, wenn das Nudging langfristig und breit angelegt
wird. Langfristig könnte es so weit getrieben werden,
dass Möglichkeiten einer wirklich freien Entscheidung gehemmt oder gar komplett verbaut sind. Der
aufklärerische Ansatz, aus der selbst verschuldeten
Unmündigkeit auszubrechen und wirklich freie,
autonome Entscheidungen zu treffen, würde durch
eine kollektive, gesteuerte Selbstoptimierung ersetzt.
Dann hätten wir zwar zu Gunsten der Systemstabilität einen Schritt nach vorn getan, aber unsere Freiheit betreffend mindestens zwei zurück.

Was können wir tun? Das Ziel des Nudgings ist ein
ähnliches wie das klassischer Werbung – nur arbeitet
der Nudge wesentlich subtiler. Hat man das Prinzip
hinter Werbung erkannt, erkennt man diese auch
dann, wenn sie sich versteckt. Man kann sie leichter ausblenden bzw. ihr widerstehen. Wir sollten in
Zeiten von »Fake News« und »Dark Patterns« stärker denn je Fragen stellen. Wie ist etwas aufgebaut?
Welche Struktur hat es? Was will es? Wie erreicht
es mich? Was wird benutzt, um mich zu triggern?
Was oder wer steckt dahinter? Die Fragen zu beantworten, ist am Anfang vielleicht schwer, aber unser
Gehirn ist bekanntlich ein Muskel. Irgendwann reagierst du nie wieder auf »2 für 1«-Angebote oder
überflüssige Fragen in Formularen. Gesunde Skepsis
und kindliches Hinterfragen können zu einem neuen Bewusstsein führen, welches uns weitgehend immun gegen Manipulationsversuche macht bzw. uns
dabei hilft, diese schneller zu erkennen. In Zukunft
werden wir immer zuverlässiger erkennen, wenn wir
subtil zu Entscheidungen verleitet werden sollen.

Und so werden wir uns hoffentlich auch dagegen
wehren, wenn Arbeitgeber*innen die Toilettenzeiten
ihrer Angestellten auswerten wollen. Noch ist dieser
konkrete Angriff auf unsere Autonomie zum Glück
ein dystopischer Gedanke ...

## Notes

(<a name="1">1</a>)

Cass Sunstein, Richard H. Thaler »Nudge: Improving Decisions
About Health, Wealth and Happiness« 2008; deutsche Veröffentlichung: »Nudge: Wie man kluge Entscheidungen anstößt« 2010

(<a name="2">2</a>) 

- 2010 England »Behavioural Insights Team« http://www.behaviouralinsights.co.uk
- 2010 Europa http://inudgeyou.com
- 2010 Dänemark http://www.danishnudgingnetwork.dk/
- 2012 BIT Kooperation mit australischer Regierung http://bi.dpc.nsw.
gov.au/
- 2013 Harvard http://cpl.hks.harvard.edu/behavioral-insights-group
- 2014 Amerika »White House Social and Behavioral Sciences Team«
https://sbst.gov/
- 2014 Sweden http://theswedishnudgingnetwork.com/
- 2014 Italien http://www.nudgeitalia.it/
- 2014 Dänemark http://thenudgingcompany.com
- 2014 Europa http://tenudge.eu
- 2015 Deutschland Projektgruppe »Wirksames Regieren« im Bundeskanzleramt
- 2015 Frankreich http://frenchnudgeproject.fr/
- 2016 Norwegen http://www.nudgingnetwork.no/
- 2016 Österreich http://vben.at
- Weitere Projekte der europäischen Regierung: https://ec.europa.eu/jrc/en/research/crosscutting-activities/behavioural-insights/europe

(<a name="1">3</a>) Dark Pattern Hall Of Shame: [old](https://darkpatterns.org/hall-of-shame) - [new](https://www.deceptive.design/hall-of-shame)

