   Vorbemerkung:
   Das Genre "Fiction" ist keine Basis für eine fundierte Meinung über Technologie. Oft wird aber ein 
   durchdachtes Modell aufgezeigt, welches einen einen kleinen Blick in die Zukunft wagen lässt.

   In vielen Filmen, vor allem aus Hollywood, werden kybernetische 
   Vorstellungen von der zukünftigen Gesellschaft dargestellt. Einige Filme verarbeiten die 
   Thematik direkt und sind sehr technologie-lastig, andere arbeiten eher über 
   eine philosophische/soziale Ebene - manche sogar mit einem emanzipatorischen Ansatz. Die Ambivalenz von Technik ist fast immer mit im 
   Spiel, oft aber ohne weiterführende Kritik oder moralischer Erläuterung (zB. bei Marvel & DC). Ein beliebtes Mittel auch ist 
   auch, dem Zuschauer Teile der alten kaputten Welt mit all ihren 
   bösartigen Facetten zu zeigen und im Vergleich dazu die schöne neue 
   geordnete Zivilisation. 

   Natürlich ist das längst nicht alles, aber eine kleine Auswahl 
   sehenswerter Filme & Serien, sowie lesenswerter Bücher:

# Filme
+ GATTACA
+ Equilibrium
+ Transcendence
+ Ex Machina
+ Surrogates
+ The Zero Theorem
+ Lucy
+ Chappie
+ Her
+ In Time
+ Welt am Draht
+ 1984
+ Schöne neue Welt
+ Fahrenheit 451
+ Minority Report
+ Staatsfeind Nr.1
+ Tribute von Panem
+ Die Bestimmung (Divergent/Insurgent)
+ V wie Vendetta
+ Die kommenden Tage
+ Der Manchurian Kandidat
+ Zeitgeist
+ Der Plan
+ Matrix
+ Zurück in die Zukunft
+ Who Am I

# Serien
+ Dr. Who
+ Person of Interest
+ Black Mirror
+ Mr. Robot
+ Westworld
+ Utopia
+ Watchmen
+ Futureman
+ Philipp K. Dick´s Electric Dreams
+ Manhunt Unabomber
+ Dirk Gently
+ The Orville
+ The Boys
+ Altered Carbon
+ Schöne neue Welt

# Bücher
+ Laurie Penny - Babys machen
+ Ursula K. Le Guin - Freie Geister
+ Becky Chambers - Der lange Weg zu einem kleinen zornigen Planeten
+ kommt noch mehr ...
